...21—

produceret, pluresque vel certe totidem nominaret, ex
quibus alium Ciceroni, alium Caesari, singulis demum
singulos opponeremus. Nunc detrectasse nominatim
antiquos oratores contentus, neminem sequentium laud·-
are ausus est, nisi in publicum et in commune, veritus,
cred0, ne multos offenderet, si paucos excerpsisset.
Quotus enim quisque.scholasticorum non hac sua per-
suasione fruitur, ut se ante Ciceronem numeret, sed
plane post Gabinianum ?“ Hocloco Andresenius dubitat,
utrum in modum intelligenda sint verba sed plane post
Gabinianum, num „ut se ante Ciceronem numeret, quum
sit plane post Gabinianum numerandus, mdbrcnb et bod)
meit bintet bem (hubinian 511 stebcn fmumt“ quae sit versio
Nastii-primum autem ed. Bipont. enarravit: „quum tamen
plane post Gabinianum sit“ -·- an „ut se plane post
Gabinianum numeret, sed ante Ciceronem, i. e. ut Ga-
biniano quidem inferiorem se habeat, sed Ciceroni non
solum parem, verum etiam superiorem“ -— qua ratione
interpretati sunt Schulzius, OrelliuS, Osanuus. Ergo
Gabinianus ex opinione scholasticorum unus omnium,
quotquot fuerunt, oratorum Romanorum longe excellen-
tissimus fuerit, quod credat, qui velit. Iidem etiam
oratores, quorum quisque se superbissime aute Cicero-
nem numerabat sibique igitur ad modum poetarum Ro-
manorum ipse optimus videbatur, sese plane post Gabi-
nianum demisissime numeraverint, oratorem illum quidem
omnino tam ignotum, ut ejus jam Quintilianus (X, 1,
116—122) nullam fecerit mentionem, unde eundem po-
tius rhetorem admodum mediocrem fuisse satis elucet,
quo quum scholastici etiam multo inferiores essent, eos
necesse est oratores infimos fuisse. Nihilominus tamen
se Cicerone superiores ducebant, quae summa arrogantia
a Messalla recte ac merito notatur. Quae quum ita
sint, post nomen Gabinianum inusitatum participium ens
supplere debemus ut evadat sententia: „sed longe Ga-

